  

ζᾱέἓι· ¹,
0⁵⁷·*a
„4324” ..

· 13
quisque altero praestantiorem crediderit. Nam nihil certe interest,

utrum lug. 24, 9 scribo quod P021) et Servius Cassellanus scrip-
tum exhibent, an scripsi quod in V legitur verum esse arbitremur.

‘Neque utrum facilius aut errore aut consilio (quale tamen con—
silium mirum videatur) ex altero oriri potuerit, intellegitur. Nec

magis lug. 24, 1 causam invenias, cur aut librorum PC scriptura
non mea culpa saepe ad vos oratum mitto melior sit quam
libri V memoria non mea culpa saepe vos oratum mitto — utrum·
que enim rectissime dicitur —, aut rhetor quispiam consilio ad
praepositionem delevisse videatur: nam nullum profecto argumen-
tum hoc futurum sit, videri eum in praepositione offendisse.

Iam de ultimo exemplo dicendum est: affert enim Iordanus
lug. ᾧ, 29, quo doceat semper se, ubi scripturae librorum P
et V discrepantes pari bonitate essent, librum P secutum esse.
Hoc autem ipsum concedere vix possumuS‚ pari utramque scrip·
turam bonitate esse. Res enim haec est. ln V legitur praeterea ”
cicatrices advorso pectore, idemque in libro Basiliensi22), su-
perscripto tamen corpore; libri PG corpore praebent, in P pectore
superscriptum est23). Ac primum quidem non solum verissime
sensit Dietschius ‘volnera, quae pectore advorso excepta essent,
multo laudabiliora et gloriosiora esse quam quae advorso corpore,
ergo vel ventre vel pedibus’, sed — alia ut omittam — maxime
ipsa pectore vox confirmatur Quintiliani auctoritate, qui ΙΙ, 15, 7
haec habet: Manium Aquilium defendens Antonius, cum scissa
veste cicatrices, quas is pro patria pectore advorso suscepisset,
ostendit. lllud autem laudi sibi ducit Marius, se ut fortissimum

21) C sunt, ut in Iordani editione, primae familiae codices vel omnes
vel aliquot; qua nota, quamquam non ignoro ex parte vera esse quae
Gerlachius eontra monuit, eis locis usus sum, quibus vel de discrepantia
totius primae classis (PG) et libri V agebatur, vel omnino singularum
scripturarum aut certa mihi notitia in promptu non erat aut omnino

>ratio habenda esse non videretur3 reliquis locis omnibus Dietschii notas

usurpavi.

22) Hunc librum cum Gerlachius (annal. Heidelb. a. 1868) omnium
praestantissimum dixerit, miror quod huius loci mentionem non fecit.
Quamquam talis qualis haec est scripturae condicio non immerito conta--
minationis suspitionem movere videtur.

23) De eis, quae in ,libro P superscripta vel in margine adscripta
sunt, vide quae infra disputabimus: unde recte a nobis horum rationem
non habitam esse intelleges.

