>coniunctum essetz nemo autem, opinor, itio· loco adeam '039329-54 λ
, tionem confugiet, ut etiam in pronomine atiquid momenti inesse ' ᾗῇ
arguat, quod quantillum contra alterius vocis vim' valeat 'qufflgq

sentit. Libri V autem scripturam hic ,quoque probissimum esse ·
optime docent haec exempla: lug. 10, 1 in Γερηνία metum 10, 2v
meque requiemque meum; 24, 5 simul amicitiam vostram et reynum
meum sperare. ⁴

ἓ 18 levior error omnium primae familiae librorum est ne
pro neu Vaticani scriptura, de qua dubitari nequitt cui tamen
rei ne ego quidem quidquam tribuo praeter hoc, quod inde aliis

- similibusque vitiis comparatis apparet non admodum diligenter
accurateque iam archetypum, ex quo tota haec familia fluxit,

scriptum luisse. Neque multo maiorem vim habet quod ξ 21 in
V recte scriptum est quoius, quod ab ipso Sallustio originem
ducit, primae autem familiae libri cuius recentiorem formam prae-
bent: ita ut hoc loco certe intellegatur in bis libris rariora at-
que exquisitiora, etiam si litteras ipsas respicias, cum usitatis

’ et cotidianis mutata esse.

Manifestum autem mutationis, quae explicandi studio debe-
tur, exemplum in libris primae familiae deprehendere mihi vi·
deor· ξ 21, quo loco P cum omnibus et optimae et infimae no*-
tae libris ut ille que· nunc sceleribus suis e. q. s. praebet,· in
P1 et Pa (im) ne superscripto ut legitur, Vsolus ne ille e. q. s.
simpliciter exhibet. Quod solum verum rectumque esse inter
omnes constat; librarii autem, cum quid ne particula sibi vellet
ignorarent, ut superscripserunt, quam vocem plerique genuinam esse
rati pro ne particula Sallusti verbis inseruerunt. ei autem qui co-

dices P1 et Ρι scripserunt longe accuratissime exempli archetypi

scripturam secuti κζ pinxerunt.

Etiam in Memmi oratione⁴⁵) c. 31 loci reperiuntur, in qui·
bus libri V scripturam veram esse facile appareat. Quorum in
numero primus est ξ 4, ubi V genuinam verborum collocatio-

 

45) Exstat de hac oratione singularis libellus C. A. F. Widmanni:
‘Quaestio de Sallustiani Memmii oratione’‚ editus Blabirae a. 1857. Quem
ea de causa commemoravi, ne quis, sicut ipse opinatus sum, putaret in-
veniri in eo libello res quae ad verba scriptoris restituenda vel ad Mem-
mium pertinerent, eumque multa opera anquirendum esee. Continet enim
praeter verba Sallusti in nostrum sermonem translata nihil nisi dispu-
tationem quattuor paginis finitam, qua docetur quomodo extr. or. 9 28
cum ceteris cohaereat et consentiat, quae sine ullo damno neglegi potest.

 

