  

21

,μ ,ῑ- &et ,cotidiana loquendi forma mutatam esse: quae tamen a sen-
* 'tentia abhorret. ltaque nos in his ipsis libris manum emendatricem

deprehendere non iniuria nobis videmur: id quod de hoc solo

-loco indicasse satis erit, quamvis idem cadere in Cat. 52, 35.

lug,14,1.'9.85,14 al. demonstrari possit.
Sic etiam, quam rationem aitis criticae factitandae lordanus

aliique editores secuti sint in ξ 25, minus perspicio, ubi ex solo

- Ρ neqleqeris ediderunt: quod tamen fundamentum valde infringi-
- , tur loco lug. 40, l, ubi in P ceterisque bouis praeter [³³8 libris

neylexisset legitur: ut, si sibi constare voluerint, hoc quoque de
quo disputamus loco C. 51, 25 neqlexisset edendum fuerit. Cum
vero hi loci soli sint, in quibus formae a perfecto huius.verbi deri-
vatae in Sallusti libris leguntur, neque satis firmam codicum

,scripturam esse utroque loco manifestum sit, solum probandum

hoc puto, ut Cat. 51, 25 in P, lug. 40, 1 in B3Perratum esse
a librariis, non esse his formis ipse Sallustius usus credatur:

- quamquam non ignarus eorum quae apud Lachmannum in Lucret.

p. 350 exstant. Α
Neque magis credendum est ξ 33 libros PC veram verbo-

rum collocationem servasse: ea res maynae initium cladis
fuit, cum nullus locus exstet quo Sallustius sic sit locutus, eius-
que dicendi generi sola apta et usitata sit Vaticani scriptura
initium maynae cladis fuit.

,In ἓ -40 quoque verum soli Vaticano debetur. Ubi quod
reliqui omnes circumvenire exhibent, id quomodo Gerlachius³⁴)
defendere possit non video, ut recte Iordanum, Dietschium‚ la-
cobsium circumvenire· edidisse· prorsus persuasum habeam.

Nunc vero, ut supra promisimuS, repetenda est uobis loci
Cat. 52, 1 memoria, qui in eorum numero est, quos Iordanus
protulit ut librum V a grammatico aliquo correctum esse doceret.

s Sed id immerito, ut videtur: nam dubitari vix posse arbitror,

utra vera, verborum collocatio sit. V enim hunc ordinem praebet:
lonae alia mihi mens est, quem etiam Servius Fuld. ad Verg.
Aen. Ι, 13 testatur: primae autem classis libri habent lonae mihi
alia mens est: sic autem recte verba collocata esse lordanus
propterea putat, quod Sallustius pronomen personale primae

34) Anna1.Heide1b.1868·‘cireumvenire ist um so weniger zu andern,
als das Begehen der Thaten viel starker als das Geschehen den Sinn
des Sinn des Schriftstellers ausdfiickt, daher circumvenire nicht mit fieri,

Δ scudem mit alia parallel steht’.

