 

15»— uiatico aliquo sententiam Eussneri exemplo verbisque sic compre· ’

, “bendere possimus: ab ipso illo rhetore in colligendis Sallusti

· X orationibus sermonem usui scholastico ita accommodatum esse,

ut verba cum subinde eicerentur vel immutarentur, tum haud raro,
quo' elegantius existeret dicendi genus, transponerentur: hoc est,
ut paucis complectar, nullum mutandi studium etiam alienissimo
consilio susceptum ab illo homine alienum fuisse. Quod quam
rationi' non sit consentaneum, facile apparet. Alterum autem,
quodanimadvertendum esse putamus, hoc est, quod'lordanus ex
epistularum illarum compositione consequi dicit, ut liber, ex quo
Vaticani fons descriptus sit, iam fuerit ita correctus. ’ Aut enim
nibil in hac causa video aut lordanus errat; nam si rhetor ille ipse
in epistulis scribendis Sallustium imitabatur, certe n'ullo modo
in eis orationibus et epistulis, quas a Sallustio ipso traditas ha-
bebat, formas Sallustianas deleturus fuerat. Multo autem magis
alterum veri esse simile mihi videtur, qu'od saepissime sactum
nemo ignorat, ut imitator etiam studiosius quam scriptor ipse
rariora et singularia adamavisse atque adscivisse credatur, nullo
autem modo ille ipse rhetor Sallustianas formas delevisse, sed

, si quae in dilectu deletae erant, eas haud dubie iam ante hunc

rhetorem ibi non inventas esse. Sed hanc rem, cum per se tam
lubrIca sit neque pro ipso fundamento esse debeat, quo innisi de
librorum auctoritate iudicemus, nunc relinquamus: sufficit enim
significasse certis de causis ab lordano nos dissentire atque meliorem
et simpliciorem rationem invenisse nobis videri, qua banc rerum
ad recte scribendi rationem pertinentium discrepantiam explica-
remus. Omnino autem quid ab hac parte praesidii codicibus
paretur, non apparet, neque id Iordanus apertis verbis demonstra—
vit: summum enim momentum in ipsis verbis positum esse quivis
videt3 itaque exempla, quibus Vaticanum corruptum esse doceri
Iordanus putat. accurate diligenterque examinanda sunt.

Iam primum igitur, quomodo'ex Cat. 20, 7, (le quo loco
inl'ra pluribus dicemus, appareat Vaticani correctorem veram scrip-

’ turam turbavisse, prorsus me sugit. Nullum enim profecto ar-

gumentum hoc est: in V bom· atque strenui, nobiles et iqnobiles
legi, primae autem classis libros optimos praebere strenui bo'm‘

‘nobiles atque iqnobiles, id quod ne Iordanus quidem ut verum agno-

scit. Sin vero strenui, quae Iordani opinio est, e glossemate sit,
difficile iudicatu est utrum rectius post boni vocem an ante eam id

· glossema in verborum ordinem irrepserit: in hac autem. quam

