,Q ἓν ſs ·’ ¹
²35⁷?

 

ι, s'uisse.¹ Hanc autem collocationem non ab illo, quem lusitanus ’ψ
linxit, rhetore prolectam esse ex eo apparet, quod eandem alii ¹ ²*

quoque libri praebent. ,

Sic etiam ἓ 12 V adaredimim’ cum aliis servavit, PC autem adi
orediantini exhibent, quod minus probabile esse iam Dietschius
vidit, imperativum graviorem Catilinaeque ingenio aptiorem di-
cens³⁷): quod quamvis verissimum sit. alterum tamen adiciendum
esse boc videtur, Sallustium in talibus cohortationibus contionan-
tes semper imperativo utentes introducere. nusquam coniunctivo.
Sic verbi causa sactum videbis Cat. 52, 33. lug. 10, 8. 14,
6. 25. 85, 47. alibi. ·

ξ 13 vix mouendum esse pulo librum V eum paucis (eis-
que haud bonae notae vel polius interpolatis) verum prodere
vobis, quod recte in verborum ordinem recipitur; nam primae
personae pronomen vel propter ea quae sequuntur a bona atque
integra sententia prorsus abhorret.

Nunc ad eos locos, quibus in libro de bello Iugurthino Va-
ticani auctoritas praestat, ,nobis veniendum est. Quorum primum
ex lug. 10, 1 promo, lbi enim haud dubie vera estverhorum
collocatio quam V (cum paucissimis eisque deterrimis, ex illo ipso
subinde correctis³⁸) exhibet: parvom eqo te, inaurata, amisso
patre sine spe, sine opibus in reqnum meum accepi: quo loco ab
lordano, Dietschio, Iacohsio ad librorum PC auctoritatem eqo,
Iuourtha, te editum non probo, exemploque hoc esse puto quam certo
Sallusti dicendi genere diligenter explorato non pauca paullo rectius
conformari possint. Nam cum omnino lex sermonis latini sit, ut
bina in eadem enuntiatione pronomina quam proximo intervallo
se excipiant, cuius rei exempla innumerabilia jn promptu sunt, tum
Sallustium vix aliter locutum esse apparet vel ex Cat. 52, 5. lug.
31, 6. ib. 10, 7; ceterum ante hos te, quurlha, qui -aetale et
sapientia prior es, ne aliter eveniat providere decen maxime au-
tem si contuleris ex oratione Memmi lug. 31, 27 baec: neque
eyo υοε, Quirites, hortor. Conferri potest etiam or. Phil. hist.
Ι, 48, 9 quod eqo vos oro atque obsecro, patres conscrepti.

Quam autem male saepius res geratur libri V auctoritate
neglecta, luculentissimo exemplo lug. 10, 2 probatur, ubj ille

 

37) ed. a.. 1868. praef. p. VH.
38) Adieci haee, ut indicarem quales essent libri qui in Iordani
editione G littera notantur.

