‘⁹16

 

‘in verborum ordinem recepit, iniuria ob id ab Eussnero vitu· ³
peratus28). Nam iam allocutus est Catilina coniuratos: ‘quae ’

rquo usque patiemini fortissumi viri? nonne emori per virtutem

praestat quam vitam miseram atque inhonestam. ubi alienae su·   ‘

perbiae ludibrio fueris, per dedecus amittere?’ itaque appellatio

‘ ei continuanda est dicendumque vobis est, non nobis, cum de

illis blande verba faciat neque melius vel acrius ad bellum civile
eos adhortari possit quam fortitudine eorum viribusque praedicatis.

Neque minus ξ 15 hortantur libri V scriptura sola ,vera
est, quam editores praeter Linkerum, Dietschium, Iordanum ne-
glexerunt. Nam quae res sint, quibus socii ad coniurationem
perficiendam adducantur, Catilina paucis eisque gravissimis verbis
monet: itaque indicativus hic non minus locum habet quam in
oratione huic simillima, qua milites ut sortiter et strenue proe-
lium ineant hortatur: qua quidem in oratione (58, 19) haec legi-
mus: ‘animus aetas virtus vostra me hortantur, praeterea neces-
situdo„ quae etiam timidos fortes sacit'; prorsusautem eis, de
quibus disputamus, similia sunt haec: ‘res tempus pericula egestas
belli spolia magnifica magis quam oratio mea vos hortantur'
(20, 15). Quibuscum artissime proxima cohaerent: vel imperatore
vel milite me utemini.- in quibus miror quod Iordanus hanc
librorum VC scripturam utimini formae, quae in PC est, post-
habuit. lta autem ut sentiam, duae sunt causae: una. quod su-
turum multo maiorem quam imperativus vim habet, quam rem
tantum significasse satis est: (Sallustius enim Catilinam iam facit
vaticinantem, quod revera evenisse 60, 4 tradit: ‘strenui militis et
boni imperatoris officia simul sequebatur'); altera haec, quod
locus huic simillimus exstat lug. 85, 47: ‘egomet in agmine aut
in proelio consultor idem ac socius periculi vobiscum adero me-
que vosque in omnibus rebus iuxta geram’. Accedit quod veri
similius videtur futurum in imperativum mutatum, quam hunc
ex illo factum esse.

ln his autem locis numerare possumus etiam Cat. 33, 2,
ubi V, etsi non ex omni parte verum servavit, leviore tamen
quam ceteri vitio affectus est. Nam saepe maiores vestrum mi-
seriti ‘scripturam sincerissimam' Gellius N. Α. ΧΧ, 6, 14 dicit,
quae in plerisque libris oblita sit vestre· pronomine superscripto.
Liber V autem boc vestri servavit, quod ceteri ignorantia formae

 

'b

28) Exereit. Sall. p. 24 (181) annotat. l.

