⁹³·ss ‘12 .

Nam baec, ut. iam significavi, ratio baud dubie verior videbitur,
ut verba ad scriptoris consuetudinem restituamus, quam ut, si
quattuor locis aliquis usus confirmetur, quinto autem scriptura
fluctuet, hoc loco aliam legem scriptorem secutum esse statuamus.
Quodsi Iordanus ex Cic. ep. ad Att. 1, 9, 1 cum incertus essem
ubi esses auctoritatem sententiae suae accedere existimat, non
plus hoc valere unum quemque mihi concessurum puto, quam
cum Sallustium lug. 49, 5 similiter dubius voce usum esse dicit.

Neque magis Iordano assentiri possum ‹le lug. 14, 12, quo
loco V multum labom‘s, ceteri multum laborem praebent, quod
facillime ex multum laboris oriri postea demonstrabo. Eadem
autem ratio est Cat. 28, 2, ubi Winiusw) recte quantum periculi
ad P1 et ΡΒ fidem edendum esse docuit — atque profecto multo
id est elegantius ——-,⁷ quamquam Iordanus hoc quoque loco quan-
tum periculum ex P recepit: neque enim arbitror eum etiam
P1 et P2 libros viri cuiuspiam non indocti opera hic inquinatos
vel potius correctos credere. Errorem autem librariorum ut sub-
esse statuam, causam idoneam vel explicationem baud incommo-
dam me babere existimo. Numquam enim invenias hunc libra·
riorum errorem vel, si lorilani sententiam amplectare, hanc di-
cendi rationem in substantivis femininis usu venire„ sed tantum
in vocabulis masculini et neutri generis, quippe quibus usurpatis
quantum, multum etc. utrumque, vel substantivum vel adiectivum,
esse posset; librarii autem quantum et similia adiectiva esse rati
periculum eodem casu per inscitiam adiecerunt atque ita verba
scriptoris corruperunt. Ad quod vitiorum genus etiam libri P
ceterorumque scriptura lug. 85, 31 pertinet, quem locum Iorda-
nus alterum eorum esse dicit, quibus V solus veram scripturam
servaverit. Legimus enim in V (et 92 nullius auctoritatis libro
atque in margine codicis P) parvi id facio, quod Nonii testi-
monio confirmatum reliqui omnes parum id facio exhibent, ita
ut lioc loco parum ex parve· propter id pronomen quod sequitur
ortum esse manifestum sit. Sic etiam lug. 14, 9 V id potissumum
pro is potissumum praebet, id autem propter potissumum quod
sequitur irrepsisse nemo non videt

ln duobus aliis quae Iordanus attulit exemplis non tanta
mihi cum illo intercedit iudicii discrepantia: videntur enim hi
loci lug. 24, 9 et 24, 1 ad eius libri fidem edendi esse, quem

 

20) de fide atque auctoritate cod. Sall. Paris. n. 1576 p. 6.

