  

11

”tetinuitj a qua forma salva dicendi ratione vix recedi posse
’ἶ videtur} tum autem maluisse, quod sententia omnino carere ipse

Iordanus profitetur„ nullo certe modo rhetoris consilio tribui
a potest, quem 'haud indoctum verborum iudicem nec sermonis

''mlatini imperitum ipse lordanus finxit, sed merus librarii error

credendus est, sive oculi ad maluerint quod paullo antea legitur
aberrarunt, sive librarius illius vocabuli recordatione etiam hoc
loco maluisse pinxit. Restat igitur solum illud matre, quod utrum
lusti verba irrepsisse puteS, haud multum interest; verum etiam
hocloco ut errorem, non consilium vitii causam esse credam eo
adducor, quod in V singularis numeruS, in ceteris autem pluralis
est: nam si quis corrigendi studio traditam scripturam mutare
voluisset, vix puto eum etiam pro plurali numero singularem,
qui omni sententia caret, substituturum fuisse.

De lug. 102, 6, quem locum Iordanus accuratius tractavit,
disputare abs re esse puto, cum ex eo in nullam partem quid-
quam decerni posse prorsus mihi cum illo conveniat. Post hunc
autem locum quattuor scripturae discrepantias nobis proposuit,
quas per se quidem non magni momenti esse dicit, sed inter se
comparatas suspitionem mutationis consilio atque arbitrio susceptae
vel sic confirmare arbitratur. Quorum e numero exemplorum
tertium statim excipiendum est, cum severa, nisi egregie sal-
lor‚ et iusta artis criticae ratione usi ad aliud certe iudicium
perveniamus, Legimus enim in omnibus fere libris ms, lug. 24. 3:
ferro cm fame acrius uryear incertus sum; in V vero (et
11⁵, cuius omnino ratio non ,habenda est) incertum est scriptum
exstat, id quod Dietschius olim recte tutatus est 19), quem nunc
’ ab hac sententia discessisse magnopere doleo. lure enim olim
contenderat incertum esse eum dici qui consilii inops sit, ut
Iug- 14, 23. 67, 1. 74, 1. 101, 2: id qnod ab hoc loco prorsus
alienum esse; alterum autem quod adiecerat argumentum mi-
nime verum est: multo gravius Adherbalem dicere ‘neminem
discernere posse ferro an same acrius urgeatur'‚ quam ‘se non
posse hoc discernere'. Maxime autem illud respiciendum esse
videtur. Sallustium tam sibi constare solere, ut vix invenias eum
quinto quopiam loco aliam notionem voci vel loquendi formulae
alicui tribuentem, quam qua quattuor ceteris locis usus esset.

 

 

⁷¹⁹) Commentat. cap. V p. 118 ed. a. 1859.

