   
  

:mn servarit potentiae factionis. Solet enim Sallustius genetivum
. eg substantivo pendentem, nisi singularis causa, ut maior quaedam

‘2³‘gi-ajritas vel singulare momentum aliquod in genetivo positum. ut
{res aliter instituatur postulat, ei ex quo pendet nomini post-
s ponere, velut (ut unum ex innumerabilibus exemplis adscribam)
’ s lug. 27, 2 infestus po1entiae ηοῠίῖίιατίες illic autem cur factionis
‘notio maiore vi efferatur perspici nequit. - Maioris autem mo-

 

*menti est quod ἓ 10, cum in ceteris libris honori non praedae
habeant legatur, Vaticanus solus honores non praedas exhibet: ut
tamen, utrum rectius dicatur, haud difficile diiudicatu sit. Nam
quod omnes praeter Dietschium viri docti librum P secuti edide-
runt honori non praedae habeant, in eo nihil aliud inesse
pote-st nisi hoc: ostentare nobiles sacerdotia, consulatus, trium-
phos perinde ac. sic eis utantur ut inde honorem atque gloriam
capiant, nec vero imperiis et magistratibus utantur quibus aera-
rium expilent et vectigal regum populorumque accipiant. Quo-
rum alterum nullo modo hoc loco dici rectissime iam Dietschius⁴⁶)
monuit, qui ex P honori, ex V praedas in ordinem verborum
etiam nuper recepit. Quod quamvis tortasse dici potuerit, sunt
tamen quae me quominus assentiar impediant. Ac primum qui·
(lem recte [ieri vix potest, ut in priore enuntiationis parte primam
codicum familiam, in altera librum V verum testari censeamus;
deinde si modo ita. uti Dietschio visum est, statuamus, alterum
hoc reputandum est, haberem) alia notione subiecta cum honore
voce, alia cum praeda coniunctum esse: ita ut orationis concin-

= nitas, hoc loco prorsus necessaria neque usquam, si per scriptu·

rae varietatem licet. a Sallustio abiudicanda, mirum quantum
violetur. Tum vero, quod summum est, ipsa sententia postulare
videtur *ut Vaticani auctoritatem sequamur, cuius quidem verba
aptissima sunt, si in lianc partem explicantur ut Memmius dicat:
incedere nobiles per ora populi magnificos, sacerdotia et consu-
latus, partem triumphos suos ostentantes, proinde quasi ea adepti
sint. dum populus, ut eos honoraret atque pro meritis ornaret,
imperia eis mandavisset, non ipsi per l‘as ac nefas llaec omnia
arripuerint.

Neque minus ξ 17 V, quocum consentit P1, ipsiusvSallusti

 

46) ed· a. 1859. comment. cap. V p. 119.
47) Loci ut lug. 89, 4 ab hoc diversi sunt, quia illic scriptor passivo

¹, ’ὲ utitur. Cf. etiam lacobsium ad Cat. 1, 4.

