w.. N

0 ’ Iordanus rectissime detexit, verborum confusione si et et atque( ᾗῇ* —

particulae inter se permutatae sunt, nemo interpolationis exem-
plum deprehendere sibi videbitur: nam quam frequenter illud
sactum sit djci vix potest, ut lug. 14, 11 quo loco V scelere et

 

audacia praebet, ceteri atque particulam exhibent, in eodem ca· ’ ’ Γ

pite ἓ 15 e contrario in,Vaticano maerore atque luctu legitur,
reliqui vero libri et tradunt: quibus in locis utra vera sit scri-
ptura, ne ex usu quidem Sallustiano cognosci potest. Sic etiam
Cat. 51, 5 pro infida et advorsa, vera quae in V aliisque est
scriptura, liber Pcum aliis infida atque advorsapraebenu Cat.
52, 33 in Ρ et nonnullis aliis dis aut hominibus, in Vaticano et
reliquis recte dis atque hominibus scriptum est. Hoc igitur
lordano concedimus, librorum scripturam Cat. 20. 7 non leviter esse
perturbatam; alterum autem negamus, posse ex his quidquam de
librorum auctoritate concludi. Si enim duae codicum familiae
vitiis assectae sunt, non alteri idem laudi, alteri vitio vertere licet,
id quod paullum abest quin lordanus fecerit.

De altero exemplo Cat. 52, 1 dicere nunc supersedeo, cum
infra argumentis satis idoneis me demonstraturum sperem, solum
ibi librum *V veram scripturam servasse.

Nec vero magis lug„ 31, 28 in V verborum quae sunt
buendum esse concesseris veramque ceterorum librorum scrip-
turam habueris beneficii quam maleficii memorem esse, si quidem
lordani exemplis comparaveris haec: Cat. 23, 2 huic homini non
minor vanitas inerat quam audacia; Cat. 47, l. Volturcius . . .
docet . . . se . . nihil amplius scire quam leqat083 lug. 19, 2
silere melius puto quam parum dicere. Accedit autem etiam
alterum argumentum, minime id quidem spernendum. Multo enim
gravius sententiaeque aptius totius orationis momentum est Vati-
cani verborum ordine recepto: non enim in vocibus immemorem

esse quidquam inest quod a Memmio gravius efferatur, sed in eo, .

quod beneficii memoria et maleficii inter se opponuntur. Hoc
a'utem eo pluris aestimandum esse apparet, quod Sallustius cum
in toto sermone tum in orationibus componendis summus est
verborum artifex. qui inprimis in vocibus collocandis eximia uta-
tur diligentia et consilio; neque satis illud Granii Liciniani re·
spici potest, Sallustium non ut historicum, sed ut oratorem
legendum.

'Sed haec tria exempla non magni momenti esse Iordanus

