 

„4'

rum in numero primus est C. L. Rotbius. Is 'enim Museo Rhe-4>

nano2) disputationem inseruit, qua et ad libros Sallusti manu

scriptos examinandos atque in quasdam classes distribuendos primus ¹ ⁷ ’ἶ

impulit et ipse lineamenta quaedam huius divisionis designavit:
quae distinguendi ratio, quamvis eam mox ipse non esse veram
intellexerit ⁸), initii tamen et rationis ac iudicii laude etiamnunc
digna est. Hac autem in dissertatione ille primus statuit in
scriptis Sallustianis edendis praecipuam libri Vaticani rationem
habendam esse ⁴). Neque aliter iudicavit Linkerus, qui Vaticanum
« in orationibus et epistulis recensendis constanter secutus est,
quamvis ipse in praefatione p. VI extr. fateatur: ‘et fortassemagis
etiam sequi debebam’. Quocum consentit Dietschius, qui etiam
accuratius de libro V disputavit⁵): is vero illius scripturas sae-
pissime in verborum ordinem recepit omninoque hanc artis criticae ’
legem sibi scripsit ut, ubi neque sensus neque sermonis recti et
integri leges obstarent, Vaticanum ducem atque auctorem seque·
retur. Neque vero hoc solum Dietschius 1. s. s. proposuit, sed
etiam, quae ratio inter librum V et codices primae familiae
intercederet, his verbis significavit: ‘Vaticanum ante omnia ad
examinandam reliquorum librorum fidem adhibendum esse nemo
infitiabitur’. Quae disputatio ex parte laudem Woelfflini tulit⁶):
cui tamen id esse vituperandum visum est, quod Dietschius non
tanta quanta opus esset consilii constantia libri V scripturas re-
cepisset eundemque quod ad examinandam reliquorum librorum
fidem adhibendum esse dixisset. Woelfflinum autem secutus est
Iordanus, qui luculentissime docuit7) orationum et epistularum,
quae ex historiarum libris manserunt, nullum fontem exstare
praeter V, ex quo libri B i. e. Urbinas 411 (Vat. 2) et C i. e.
Vat. 3415 descripti essent. Qui post hos de Sallusti libris manu
scriptis disputavit Brentanoss), de ipso Vaticano nihil novi pro·
tulit, ita ut continuo iterum nobis Iordanus appellandus sit. At-
que hic quidem docere studuit9) codicem Vaticanum originem qui-
dem duxisse e libro manu scripto satis bono ac vetusto, qui
multis in rebus cum eo, ex quo Parisinus Sorbonicus n. 500 (P)

 

2) Mus. Rhen. vol. IX p. 129—135. 3) ibid. p. 630. 4) ibid.
p. 129 annotat. 1. ὅ) in ed. mai, a. 1859. Commentat. cap. 1 p. 11 sq.

6) Philol. vol. XVII p. 519—548, ubi v. potissimum p. 526.

’1) Mus. Rhen. vol. XVIII p. 584-590.

8) ‘De O. Sallusti Crispi codicibus recensendis. Diss. inaug. scr.
Aemilius Brentano', ed. Francofurti‘a. 1864. 9) Herm. vol. 1 p. 231-240.

