⁵ v “0453

    

quemque pectus hostibus sine timore praebuisse, cuius rei >1citatis*-⁴ ἷξ-
trices testimonia sint. ’ ’

 

Sed baec hactenus: iam enim satis apparere puto tardant
iudicium vix stare posse nec probabiliter librum V credi a
,rhetore esse correctum: exempla enim, quae ut hoc evinceret Δ ’
attulit, ex parte in ipso V solo recte scripta leguntur, in allis ’ ’
utrum Vaticani an Parisini scriptura praestet, diiudicari nequit,
nullo autem loeo manifesta consilio et arbitrio corrigentis atque
mutantis grammatici vestigia deprehenduntur. ltaque ad alteram
’ quaestionis partem adgredimur, in qua de locis disputaturi sumus,
quisine dubitatione ad libri V auctoritatem edendi sint.

Horum autem primum esse puto Cat. 20. 2, ubi in V
legitur: spectata mihi soret, in 0 spectata mihi forent, in· P
expectata serent (mihi inseruit manusv prima, probata —— sorec
s. s. p.). ln qua librorum discrepantia Vaticanum veram scrip-
turam servasse iam Ernestus de Leutsch monuit²¹); attamen vel
recentissimi editores codices primae classis pluris aestimaverunt:
utrumque autem dici posse Langius ad Cat. 31, 1 et Kritzius ad
⁴ Cat. 10, 1 ed. mai: docuerunt. Aliam vero sententiam Bad-
stuebnerus²⁵) ampiexus est, qui hanc legem posuit: si praedica-
tum vel pronomen ad plura nomina appellativa seminini generis
pertineat, Sallustium numero plurali neutri generis solere uti:
quam de praedicato legem — nam in pronomine alia quoque
respicienda sunt — et hoc et tribus ex bello Iugurthino de-
promptis exemplis confirmare studet. Legimus enim lug. 38, 8
nox atque praeda castrorum hostis, quominus victoria uterentur,
remorata surm lug. 52, 4 plerosque velocitas et reqio hostibus
iynara tutata surm lug. 68, l ubi ira ec aeqriludo permixta sunt.
Neque vero vidit vir ille doctus paulo aliter in illis locis atque -
in hoc rem se habere, cum in illis diversae res coniungantur,
quae deinde numero plurali neutri generis comprehenduntur:
utitur autem Sallustius ibi el vel alque particula, quae voces copu- d
latas quodammodo distinet, hoc vero loco que particula (virtus fides·
que), cuius vocis vim usumque qui perspexerit, certe quanta in his
diversitas sit facile intelleget. Onam distinctionem si quis forte
subtiliorem et iusto paucioribus exemplis Sallustianis compro-

 

24) Philol. t. XXI p. 19. 25) p. 5 commentationis ‘de Sallustii. di-
cendi genere’ Berolini a. 1863 editae in progr gymnasii Friderieo-Gu'lelmii.

