  

‚3'5-{*⁴'“. ζ ζ· “

>est civitas Afrorum, cuius moenia rex Iuba triplici muro saepsit ς’. ’ἕ
mor. 1, 4 hic moenia muro amplexus est. Itaque quicumque ,ἢ
‘haec legerit intra moenia atque in sinit, statim urbis notio- ⁷
nem, quae quidem moenia voco iam⁴ satis significata est, menti
informabit: quod cur fieri non possit, aegre intellegas. Quod-igi· ·
tur lordanus libro V vitio vertit, in laude potius ponendum esse
puto, existimoque hoc quoque exemplo doceri posse Vaticanum
solum veram scripturam servasse, reliquos omnes viti interpretis
additamento corruptos esse. Unum autem hac- oblata occasione
statim adiciam, cui alius locus vix aptior erit.‘ Valde enim miror,
quod Dietschtns lordani de V iudicium amplexus, tamen hocloco,
cui Iordanus tantum quantum nulli lere alii tribuit, sententiam
quam olim defendit etiamnunc veram esse iure putat, ut qui in
novissima Sallusti editione haec scribat: ‘urbis etiamnum glossema
iudico'. Vnde. quam paullum hic quoque vir doctus reapse sibi
constiterit, manifestum est. Sed quamvis haec ita sint, tamen

. ut eam quam defensurus sum de V sententiam veram esse pro-
bem, haud mediocriter ipsa Dietschii in constituendis verbis ra—
tione adiuvor. Is enim, quem Sallusti loquendi consuetudinis
peritissimum sanissimique iudicii virum esse nemo aequus in-
finiabitur, sedecim locis Vaticani scripturam recipiendam esse
vidit, quibus lordanus librum P secutus est, atque sex¹ locis

’ huius libri scripturam optimam vel ipse Sallustio digniorem esse
dicit, quamvis lordani de V sententiam amplexus Parisini scriptu-
ram in ordinem verborum receperit: propter quod obsequium.
eum sane vituperandum esse puto, ut Cat. 58, 12 ubi haec
scripsit: ‘adorediamini c. J. Quamquam imperativus gravior et
Catilinae ingenio aptior videtu1'3 et ing. 31, 25 ‘omittatis c. JJ]
amittatis quod nescio annon proprium fuerit Sallusti’.

Unum ex omnibus quae Iordanus attulit exemplis aliquid
valere concedo, quamvis non id sit, ex quo sequatur librum V
consilio mutatum esse, sed hoc potius, eum ut vel opt²mum quem-
que codicem librariorum vitiis non plane vacare. ltaque non
tantum huic loco quantum lordanus tribuerim. Res autem haec
est. lug. 85, 16 in omnibus praeter Vaticanum libris haec legun-
tur: ac se· iam ex patribus Albim· aut Bestiae quaeri posset
mene an illos ex se qiqni maluerint, qvid responsuros creditis,
nisi sese liberos quam optumos voluisse, liber V autem matre,
possit, maluisse praebet. Qua in scripturae discrepantia iure, ut .
mihi quidem videtur, Dietschius etiam in novissima editione possit

