 

9

· ipse concessit¹⁵), concedetq'ue opinor, disputationi nostrae pro ar-

· gumentis adhiberi illa omnino non debuisse: multum autem quarto
cat. 52, 35 tribuit, quo loco V solus intra moenia atque in sinu

’ ‘sunt hostes praebet, in reliquis omnibus in sinu urbis sunt hostes

legitur. Qua in Iordani disputatione hoc magnopere laudandum
est, quod et Linkeriffl) coniecturam. quamvis sagacem et profecto
speciosam, et Hertzii¹⁷) sententiam reiecit; ab eis autem quae
ipse protulit prorsus dissentio, Ac primum quidem, ut conceda-
mus Sallustium in sinu urbis scripsisse, mirum esse mihi vide-
tur, si quis in omissa urbis voce vestigium consilii libros Sal-
lustianos ad arbitrium restituendi et corrigendi deprehendi puta-
verit: narn hoc profecto nullo tempore illorum grammaticorum
fuit, quid sortasse omitti potuerit quaerere et del'ere3 neque
omnino credo vel ipsum illum grammaticum, cuius propemodum
effigiem Iordanus nobis ante oculos posuit, si in sinu urbis pro-
ditum legisset, emendandi studio urbis vocem deleturum fuisse:
sin quis urbis vocabulum necessarium putaverit, non ei erit
ad tam artificiosam explicationem confugiendum, sed sine ulla
ut opinor offensione simplicissime dicendum errore librarii et
neglegentia banc vocem in V intercidisse. Neque tamen sic ego
statuerim: nam eis potius assentior qui urbis vocem prorsus su-
pervacaneam et explicandi —studio adscriptam putant. Quorum

causam tam bene defendit Dietschiusffl), ut et inutile et immode- ’
stum sit„ hanc quaestionem retractare, quae aptius explicari vix
poterit. Sunt autem moenia nihil aliud nisi urbs, quem usum ex-
emplis confirmem vix necesse est. Pauca tantum adscripsi: Verg.
Aen. ΙΙ, 252 fusi per moenia Teucri conticuere; Aen. VI, 549
moenia lata videt triplici circumdata murm Vitruv. Vlli, 4 Zama

15) Itaque cum Iordanus p. 235 hoc fassus esset, nollem eum p, 236
sic perrexisse: ‘cum iam compluribus locis Vaticanum condemnaverimus‚
etiam hoc loco (Cat. 52, 35) veram scripturam non habet’: haec enim, ut.
dicam quod sentio, petitio quae dicitur principii esse mihi videtur eaque

’ nata ex praeiudicata de inferiore libri V pretio opinione.

16) Emendationum Sallustianamm ex actis acad. Vindobon. a. 1855
seorsum editarum p. 18—20: ‘Catilina cum exercitu in faucibus Etruriae
0917, aliz· intra moenia atque in senata sunt hostes’. (In Herm. vol. 1 p. 236
mero errore, ut ex·Iordani ipsius disputatione apparet, typis expressum
est Linkerum scripsisse ‘G. eum exercitu in faucibus Etruriae uryet'.)

1⁷) Philol. vol. XII p. 378: ‘Catilina cum exercitu faucibus uryet, alii
in sinu sunt kostes’.

18) Commentat. cap. IV p. 69 sq. ed. a. 1859.

