’,ιε’

 

Ac primum libri P scripturam multo minus aptam esse ex eis τ s .·',

quae sequuntur apparet: sed ea malo dicere, quaevmaae'ores noxam·
contra lubidinem animi sui recte atque ordine fecere: ita ut nullo
modo, si severius sententiam examinaveris, qm· pronomini oppo-
nere possis haec-z quae maiores nostri recte fecere3 nam hoc
omnino non agitur, qui reges quive populi odio vel ira com-
moti res male gesserint. sed id premitur, quid illis animi affecti-
bus haud recte sactum sit: quam veram sententiam esse vel ex
eo elucet, quod Caesar liae oratione, quid statuendum sit, monere
vult. lndicativo autem hic locum esse proximae enuntiationis ver-
bum atque ipsius loci sententia declarat: nulla enim causa est cur
coniunctivus ponatur, cum totum enuntiatum non aliam vim lna-
beat nisi hanc: ‘possum commemorare male a regibus atque po-
pulis decreta et sacta’. Itaque etiam ea quae Iordane placuit
interpungendi ratio non tam apta videtur quam Linkeriana: non
enim puncto quod dicunt separandae sunt hae duae enuntiationes,
sed levius distinguendae, cum artissime inter se nexae sint. Eam
autem scripturam cur Eussnerus repudiet non intellego, quamvis
diligenter lectis relectisque his eius verbis³¹): ‘curn vero hoe loeo
indicativus positus sit (secere), dubitatione caret quin in priore
quoque enuntiato, pronomine quae pro interrogativo qui substi-
tuto, indicativus ponendus eaque lectio restituendaesset, quam
praebet V: quam ob rem hic quoque exemplum deprehendere
mihi videor, quod Sallustianum variandi studium a Vaticano cor-
rectore minus intellectum structurae, quo concinnior existeret
oratio, mutandae l'uit causa’. Nam variandi studium in Sallusti
libris nemo. qui diligenter id genus persequatur, deprehendat,
ut qui scriptor multo magis illud sectetur, ut vim orationis augeat
enuntiationibus inter se similibus et procul positis, ut huius ipsius
capitis ξ 3; luculentissimo a'utem exemplo sunt prooemia, quibus·
id quod dixi apprime confirmari facile unus quisque pro se ipse
experiri poterit. Contra illius variandi studii exempla neque Euss-
nerus attulit neque mihi satis manifesta praesto sunt.

Aliter autem res se habet statim proximo exemplo Cat. 51, 5,
ubi eum in P et nonnullis aliis primae familiae libris legatur
Rhodiorum civitas maana atque maynifica, quae populi Romani
opibus creverat, infida atque advorsa nobis suit, V cum P1 et

 

31) nimirum nulla littera mutata a me transcriptis ex Exercit. Sall.
p. 15 (172).

