  

31

..omittitff hoc enim loco amittere verbo consilium significari nemo
inficiabitur. Neque spernendum erat. quod' Dietschius ⁵⁰) ipse
n· ’ῗ ·monuit>‚³iam comicos veteres (ac Sallustium satis novimus anti-
* ³ ,qnorum verborum amantissimum) et alia similia dixisse et noxiam

  

amittere, ut Terent. Eun. 852 ‘uuam hanc noxiam amitte: si aliam
⁷ admisero umquam, occidito'. ltaque cum haec vocis notio a ser-
mone usuque latino minime abhorreat, sed et aptissima· sit et
exquisitior, summo iure hoc nobis videmur statuere, librarium,
= qui primae classis exemplum archetypum scripserit, lection-em ro-
'cem cmm vulgari et consueta mutasse atque ita scripturae discre-
pantiam ortam esse.
lug. 85, 2 in V legitur quanto pluris est univorsa res
publica, quam consulatus out praetura, eo maiore cura e. q. s.;
in ceteris omnibus est quo pluris — eo. Quas scripturas si
inter se comparamus et utra ex utra facilius oriri potuerit quae-
rimus, apparet fieri vix potuisse ut quo . . . . eo in quanto . . . .
eo corrumperetur; quo autem ex quanto originem duxisse a pro-
babilitate non abhorret. Accedit quod quanto optime hic dicitur,
quia cum pluris voce coniunctum est; quanto vero et eo saepius
sibi invicem respondere vix opus est exemplis docere. Sic Liv.
111, 8, 8: quanto lonqius ab urbe abscederent, eo solutiore cura
e. q. s. (Pomp. ad Domit.) ap. Cic. ep. ad Att. vul. 12, b.-
quanto enim mayis appropinquare adversarius coepit, eo tibi ce-
lerius agendum erat.
“ Etiam maioris momenti exemplum ἓ 11 exstat. Hic enim
in V et 0⁵¹) imperatorem legitur, in PC imperare scriptum est,
quod lon-(lanus, Dietschius, Iacobsius ipsi Sallustio tribuerunt.
Quorum rationi tantum abest ut assentiar, ut hinc pulcherrimum
exemplum peti credam quo praestantia libri V atque interpolatio
Ι reliquorum librorum probetur. Atque ut illud ne premam, non
facile fieri potuisse videri, ut imperatorem ex imperare, quod
’ m'ulto propius ad sermonem vitamque cotidianam accedit, orire-
tur, immo credendos esse librarios accusativum, qui quid sibi
vellet non intellegerent, cum infinitivo mutasse: ipsi sententiae

γ 50) edit. a. 1859 Comment. cap. V p. 120.

51) Qui codices hi 0 sint ignoro, cum etiam libros P1 (et Ρ4), in
quibus imperatorem legi ex Dietschii adnotatione colligere quispiam pote-
rat, imperare praebere Wirzii opera sciamus. Itaque suspicor omnino in
solo V imperatorem exstare, cum Iordanus, ni fallor, ad Sallusti editio-
nem parand'am Pl librum nondum a semet collatum habuerit.

