 

 

Sallusti editionem perfecto absolutoque apparatu critico in-
structam, qualis ab omnibus quorum in hac re iudicium est
⁷ requiritur, etiamnunc desiderari inter viros doctos constat¹). Ex
qua inopia etiam hoc sequitur, ut, quae ratio inter singulos libros
manu scriptos intercedat, plane diiudicari nondum possitL Quam-
quam minime abnuerim omnes, qui in libris Sallustianis legendis
explicandis emendandis versantur, summam gratiam debere Henrico
Iordane, qui Sallusti Catilinae, Iugurthae, orationum et epistu-
larum ex historiis excerptarum nitidissimum exemplar anno h. s.
sexagesimo sexto prodire iussit. Nec mehercule reticere nunc
possum, sperare me sore ut, quam primum fieri possit, hic vir
doctus maiorem editionem ea qua insignis est accuratione dili-
gentiaque paratam in publicum emittat. Quod dum spero, non
abs re fore putavi de nonnullis rebus, in quibus ab loz-dano
aliisque viris doctis dissentirem, sive de librorum scripturis vere
aestimandis aliam sententiam ferendam esse censerem sive puta‘
rem locis quibusdam coniectura subveniendum esse, accuratius
disputare. Cum autem multa in hac artis criticae Sallustianae
parte sint, de quibus disserere operae pretium sit, tum satis am-
pla dignaque illa mihi quaestio videtur, quae quantaque auctori-
tas libro Vaticano 3864 (= V) tribuenda sit, de cuius fide novis-
simis temporibus longe aliter atque antea iudicari coeptum est:
post quam disputationem nonnulla proferam, quae cum omnino
’ in libris manu scriptis non recte prodantur, a viris doctis vel
prorsus intacta relicta vel non satis evidenter emendata sunt.

Iam autem 'primum et pium et utile videtur eos viros doctos
⁷ commemorare, qui de codice V sententias protulerunt. Quo-

1) cf. Dietschium od. a. 1859 praefat. p. VIII magna profecto cum mo-
destia. haec scribentem: ‘incohat-a. potius quam perfecta me proferre sentio'3
·item in Commentat. cap Ι p. 12: ‘disputatio (de librorum mser. origine)
ad eertum finem iam adduci non potest, 'quoniam nondum omnes codices
diligenter explorati sunt’. Adde Iordanum Herm. vol. 1 p. 229: ‘von
einer abschliessenden Bearbeitung sind wir weit entfernt'.

1*

