  

. 0101 nequit quantum imper ⁸are scriptura recepta detrabatur, Au „⁵ ἶ]
enim bariolor aut Sallusti in orationibus componendis artem· &hg-'⁴
ιιοιι satis magni faciunt, qui, quid legibus artis grammaticae re· *ἶ

pugnet. respiciunt, quid vero pulchrius, quid gravius, quid animo¹
consilio moribus eius, quem Sallustius loquentem facit, ιιοοοιιιιιιορΙ
datius sit, parum curant. Hoc autem loco id Mario esse proposi-

lum patet, ut nobiles et senatus factionem omnibus modis vexet [T -

atque lacessat: id quod multo gravius fit, si imperatorem dicit, ἶ

non solum imperare, et utilia vox mox acerbissima cum irrisione γ “

repetatur. Dici autem simpliciter potuisse ¹imperatorem iubere
iam Kritzius exemplis docuit, ut Livi 1, 17, 9 cum populus re· ⁸
aem iussissetv3 item 1, 22, 1 inde Tullum Hostilium reyem popu·
Ius iussit e. q. s.: atque adeo ex ipsius Sallusti libris afferre
poterat lug. 14, 10 quis (Numidis) hostis nullus erat, nisi forte
quem vos, iussissetis. Neque alterum, quod Iordanus et Dietschius
(quamquam hic quidem invito animo) contra libri V auctoritatem
probaverunt, verum esse mihi videtur. , Legitur enim in VC (in
his ET optimae notae libri sunt) is sibi imperatorem alium
quaerat; in P et deterioribus sibi omissum est, in Ρι idem dele-
tum. Qua iu causa Dietscbii rationem nequaquam probare posi ’
sum, qui novissime haec adnotavit⁵²): ‘quamquam sibi ob codi-
cum auctoritatem exulare debere agnosco, tamen quia ambiguita-
tem prorsus removet, mibi placere non infitias ire audeo’. Nam
cum omnino librorum auctoritas contra rationem nihil valeat,
tum hac praesertim in re quae ista auctoritas sit, non intellegi·
tur: sibe· autem a Sallustio necessario scribi debuisse apparet.
ld enim si omittatur, etiam haec verbis sententia facillime subici
possit, illum qui imperator factus sit quaerere aliquem qui im-
peret, ita ut ipse imperator nihil curet: id quod a vero longe
abest. Nam nibil aliud dicit Marius, nisi eum qui imperator
creatus sit quaerere aliquem, qui ipsi consulat, ita ut imperator
quidem militibus imperare videatur, ille autem alter consilium
rationemque monstret qua omnia agenda sint. ltaque sibe· a
scriptore adici necesse erat, His autem verbis a Mario Metellum
perstringi, cui se ipsum bona consilia dedisse simulet, vix est
quod moneam.

ξ 13 summo iure Gerlachius, londanus Dietscbius, lacobsius
librorum VP1 auctoritatem contra P omnesque reliquos, qui et

 

52) edit. a. 1868 praefat. p. XI.

