  

plerique eoru'm ‚qui ante me sententiam differunt, in reliquie··=jj-222
sententies legitur. Quae, quamvis fortasse utrumque a Sallustio ²
dici potuerit, ita tamen inter se differunt, ut sententias dioeerunt ·
hoc significet: ‘cum suam quisque sententiam exponeret et qua
in re aliis non assentiendum aliterque statuendum esse explica·

” ret’‚ seutentiam dixerunt vero simplicem notionem hanczconti—.

neat: ‘cum sententiam rogati essent’q neque aliud quicquam Cae-.
sar potest lioc loco dicere velle. Α ’

Neque plus ξ 15 libro P dari potest, unde Iordanus contra
librorum V et Ρι auctoritatem, qui severior exhibent, saevior
edidit: id quod ferri prorsus nequit, cum nullo modo, ut iam
Herzogius verissime monuit, saevior adiectivum cum paulo ad-
verbio conciliari possit: qua quidem voce Caesar consulto utitur,
ut doceat mediocrem quoque ac per se iustissimam severitatem, “
qua contra homines sceleratos magistratus aliquis utatur, ab aliis
magnopere reprehendi ac vituperari. Quodsi saevior dixisset, iam
aliquid culpae magistratum in se commisisse concederet, id quod
nullo pacto dicere vel vult vel potest: nam Catilinarios morte-
multare minime saevum esse ipse profitetur (ξ 17), sed severius.
ltaque haud dubie severior scriptura recipienda est, e qua (quam-
’ quam hoc levius esse largior) facilius sevior oriri poterat, quam
sevior cum severior forma mutari. De hoc autem loco uberius
dixi non solum quo praestantiam libri V ostenderem, sed ut
simul docerem nimis sedulo Iordanum aliquando iustoque cupi-
dius vel mediocris bonitatis iibri Ρ scripturam in ordinem ver·
borum recepisse: quae ratio num consilio libri P quam constan-
tissime sequendi satis excusetur, affirmare non ausim.

Huic loco· adicio ξ 21, ubi PC in sententiam, VP1E in
sententia exhibent, neque tamen quisquam monuit, si strenue et
considerate verba examinaveris, in sententiam l'erri omnino non
posse. Nam si Silanus id quoque statuisset, uti prius verberibus
in Catilinarios animadverteretur, hoc ipsum eius sententia iam
esset comprehensum vel ipsa potius sententia luisset: itaque cum
Silanus ipse lianc severam sententiam tulisset, Caesar interrogare
eum non potuit, cur alterum non addidisset. in sententia autem,
quod Herzogius nullo argumento adiecto ne latinum quidem esse
voluit, nihil aliud est nisi ‘cum sententiam diceres& Haec autem
scriptura cum maiorem difficultatem quam librorum plurimorum
- primae classis verba praebere videretur, multo veri similius >est
¹ in his libris difficiliorem et exquisitiorem lectionem cum faciliore

