 

scripturam mains‘ tuetur, cum in ceteris omnibus falso 'mammea
ga'tur. Quod utrum er'rore an consilio illatum sit, dubitari potcstz* ’
veri autem specie non plane caret eum, qui librum P scripserit,

eo vehementius vocibus praegressis motum quo mayis verba suo

arbitrio intulisse.

Eadem ratione ἓ 18 qui severiore iudicio utatur, Vaticani
scripturam quod mayis vobis fecisse quam illis accidisse indiynum‘ “
est praestare ‘non poterit infitiari, vus autem quod in ceteris le-
gitur reiciet. Qua iu re illud miror. quod recentiores editores
omnes Cortii sententiam plane spreverunt, qui, quamvis vobis in
ullo codice exstare plane ignoraret, vos eiciendum esse putavit.
idque eo confidentius quod Sallustius saltem vobis scripturus suisset.
Sic ille. ut saepius alibi lactum, coniectura invenit quod postea
inlibris proditum csse alii cognoverunt. commemoravimus au-
tem hoc, quo ostenderemus non nimio libri V studio vobis ,
illud nos probavisse, sed’ ipso id simplicitatis sensu flagitari.
Nam hoc omnin‘o Memmius maxime urget, prorsus indignum
esse populo Romano, manu et vi in eos vindicare qui rem
publicam hostibus prodiderint. Neque vero aliter hoc fieri
potest, nisi ut ex indiqnum adiectivo vobis ablativus pendeat;
sin vero scriptor vos secisse dixisset, haec duo verba in unam
notionem coaluissent, ut vos secisse et illis accidisse inter se op-
ponerentur, nec vero vobis et illis sicut secisse et accidisse
singillatim sibi responderent.

ξ 19 miror quod nemo vidit contemnet,. quod V praebet,
solum verum esse, cum non eundem tamquam temporis gradum at-
que si dediticius est obtineat, sed eodem quo scilicet existumabitis
spectet. Multo autem magis doleo quod ξ 25 Dietschius non obsti-
natius in sententia sua perseveravit. Nuper enim haec scripsit⁴⁸):
‘omittatis c. lordano] amittatis (Vaticani scriptura), quod nescio
annon proprium suerit Sallusti'. Quod ut ego verum esse putem
maxime eo adducor quod, quam legem Kritzius aliique de dill'e-
rentia amittere et omittere verborum protulerunt, eam multis locis
inquisitis non plane veram esse cognovi. lmprimis id apparet
ex lug. 66, 1, ubi hacc leguntur: (Iugurtha) arma tela aliaque,
quae spe pacis amiserat, reficere aut commercari: in quam
sententiam optime ea, quam Kritzius⁴⁹) omittere verbo adhibuit.
explicatio quadrat: ‘qui aliqua re non vult uti cum potest, eam

 

48) edit. a. 1868 praefat. p. lx. 49) edit. mai. ad Iug. 31, 17 p. 186.

