19

 

V J Pzss et pro atque servat. Quam scripturam ut elegantiorem, cum
m'isqna atque mamtiftca praecedat, iam Wirzius p, 8 praetulit,
ah Eussner-0 hac de causa valde vituperatus32), ut qui neget ‘a
singularum quarundam lectionum elegantia ad codicum bonitatem
concludi debere’ (sic enim scribit), Verum primum non sunt
singulae quaedam scripturae elegantiae, e quibus de libri V prae-
stantia iudicatur, sed multae, neque omnino alia via de librorum
ms. auctoritate decer-ni potest; deinde certe alterum illud multo
audacius est, e nonnullis erroribus, qui vel inscitiae vel negle-
gentiae librariorum debentur, codicem sibi informare ab aliquo
rhetore mutatum et interpolatum„ Hac autem in causa quamvis ante
omnia exempla conserenda essent, tamen neque Wirzius, cuius hoc
certe erat, neque Eussnerus ulla attulit: qui enim in lianc quaestio·
nem intentus Sallusti libros perlegerit, non sane plane inusitatam
esse eiusdem coniunctionis iterationem inveniet: (velut similiter
legitur lug. 14, 19 ‘magni estis et opulenti, omnia secunda et oboe-
dientia sunt’; ibid. 43, 1 ‘acri viro ec quamquam advorso populi
partium, l'ama tamen aequabili et inviolata'): verum idem tamen
intelleget multo et elegantiorem et usitatiorem varietatem parti·
cularum esse, ut ib. 35, 5 ‘itinera egressusque eius, postremo loca
alque tempora cuncta explorat'; ib. 36, 2 ‘Iugurtha trahere
onmia et ali-as deinde alias morae causas facere, polliceri deditio-
nem ac deinde lmetnm simulare'; ib. 92, 1 ‘magnus et clarus
antea maior atque clarior haberi coepit'. Accedit etiam alterum,
meo quidem sensu haud plane spernendum. Consentiunt enim,
ut supra iam significavi, cum Vaticano P1 et 1³2, qnorum prio-
rem Wirzius (p. 2) gemellumlibri‘ P dicit, quod ipse Iordanus
non plane improbavit33), ita ut vix persuaderi mihi patiar atque
particulam et in V et in P1 (et P2) cum et voce mutatam esse,
Parisinum n. 500 autem solum veram scripturam servasse. ltaque
cum animadvertissem librum V cum Parisino 1576 (P1) non semel
tantum vel bis consentire discrepante Parisino 500 (P), non abs
re esse putavi haec exempla diligenter collecta in posteriore parte
huius commentationis aspectui proponere, ratus sortasse vel in
hac ipsa re viros doctos commendationem auxiliumque eins, quam
defensurus sum, sententiae esse inventuros.

Nunc vero ad Cat. cap. 51. redeamus, ubi etiam ξ 9 libri V
scriptura multo quam ceterorum aptior est: ille enim cum praebeat

ἱ

32) Exercit. Sall. p. 8 (165). 33) Herm. vol. III p. 460.
2*

