 

17¹

'quae exstabat genuinae vostri cum alterius personae pronomine
mutaverunt, quamquam haec a sententia plane abhorret. Oppo-

” νηιὲυῑυι· enim inter se seditiosi Catilinarii et pristini temporis,
opponendi igitur sunt ex altera parte maiores senatus aetatis Ca-
tilinariae et ei qui antea suerunt: neque vero, qni tam humilibus
‚ precibus senatum adeunt, eos decet commemorare quid sui maio·
, res iecerint, sed, ut senatui consilium suum persuadeant, (locere quid
” maioribus senatus pristinaeque optimatium factioni olim placuerit.
Cat. 35, l V veram verborum collocationem servavit in
maqnis meis periculis, cum Sallustius nusquam sere praepositio-
nem inter adiectiva 29) et substantiva ex illa pendentia interponat
neque hoc loco ulla talis collocationis causa in promptu sit.
-Omnia enim quae exstant exempla haec sunt: Cat. 37, 11 id adeo
s malum mullos post annos in civitatem revorteran lug. 9, 4 paucos
post annos; ibid. 42, 4 paucos post annos: in quibus sermoni
vulgari, quo haec tamquam dicendi formulae in communem con-
suetudinem abierant, Sallustium cessisse apparet; alia autem, quae
olim legebantur ut Cat. 37, 2 multis de causis, Hist. lll, 73 ut
solet extremis in rebus, nunc ad optimorum librorum iidem communi
virorum doctorum consensu correcta sunt. Restat unum. quod
uon eadem ratione atque ea quae supra attuli explicari potest:
Hist. ll, 82 nam procul et divorsis ex reqionibus. Sed hoc ex·
emplum Charisio (ll p. 215 K.) debetur: in eis autem, quae a
grammaticis petuntur, solum id verbum omni dubitatione carcre
de quo agit grammaticus, cetera saepe sat neglegenter afferri
notum est: ut ille quidem locus prorsus nihil probet. Est autem
idem luculentissimum exemplum, quo perspiciatur librum V pri·
stinum verborum ordinem servasse nec elegantiorem potius quam
simpliciorem scripturam prodere, quae in reliquis demum eisque
optimis mutata sit. ⁶
Novo autem exemplo praestantia libri V atquc integritas ap-
paret Cat. 51, 4, ubi in illo haec exstant: maqna mihi copia est
γ memorandi, patres conscripti , quac reyes atque populi ira aut
misericordia inpulsi male consuluerunt e. q. s.³⁰), in P autem
qui ...... consuluerint legitur, ceteri bonae notae libri aut qui
aut quae exhibent, in omnibus *autem consuluerint scriptum est.

29) De substantivis cum pronominibus coniunctis hanc legem valere
ne ego quidem dixerim.

30) Sic in V legi etiamnunc puto: quamquam Wirzius p. 8 scribit
in V esse quae . . consuluerint.

2

