 

batam diierit‚ respondendum est ita omnino ullam in boc ge-
”’ inere legem ne ex altera quidem parte constitui potuisse, huius
Α πιθα). quae particulas respiciat. veritatem ex ipsa earum na-

tura apparere. Accedit denique testis locupletissimus Servius
Cassellanus ad Verg. Georg. 1, 260, qui, utiam Leutschius l. s. s. ,

„ ’· verissime monuit, eo pluris habendus est, quod Vergilii verba

haec sunt: Multa f orent quae mox caelo properanda seren03
in Vergilii igitur carmine numerus pluralis legebatur, Servius
autem, ut'locum Sallustianum explicaret, esset adiecit, quod nequa-

. . quam facturus suisset, si memoriter vel leviter v‘erba Sallustiana

afferret, sed ipse quoque numero plurali usus esset, Quam
autem saepe in libris numerus singularis et pluralis inter se per·
mutentur, multis exemplis docuit Brentano p. 16.

Alter huius capitis locus, in quo libri V auctoritas pluris quam
primae familiae librorum habenda est, ξ 6 legitur, ubi V nisi
nosmet ipsi vindicamus in libertatem, reliqui omnes ipsos scrip·
tum exhibent. De quo loco, quia praestantia vaticanae scripturae
vix dubia est, omnino non essem disputaturus, nisi Kviealaw)
multis pro libri 10²⁷) et ceterorum scriptura dixisset. lllud autem,
quod veri simile esse negat, si ipsi vox a Sallustio prosecta esset,
ipsos pro ipsc· in verborum ordinem irrepere potuisse, utiam
missum faciamus (nam id nihili esse quivis videt), ne sententiae
quidem huius loci ipsos accusativus aptus est: nam verbis nosmet
ipsos vindicamus in libertatem contrarium est ali os vindicasse
in libertatem, neque vero illud, quod Kvicala proposuit ‘usque
ad hoc tempus alios eis, quae iniuria parta habebant, frui quiete
passi estis'. Quod tamen gravissimum est, repugnat Kvicalae
explicatiosermoni non solum Sallustiano, sed omnium scriptorum
latinorum. Est enim notissimum in tali genere hos rarissime nec
sinc causa gravissima, quam hic nullam esse modo vidimus, ipse
pronominis casu obliquo usos esse, quam consuetudinem Sallustium
quoque sequi his exemplis docemur: fat. 31, 1. 52, 2. lug. 6, 1.
14, 4. 18, 7. 41, 9. 58. 6. 62, 9. 85, 31. 113, 1. 113, 3.
Hist. ΙΙΙ, 61, 6.

Ita ἓ 10 quoque in manu vobis est libri V scripturam contra
PG auctoritatem omniumque editorum sententiam ipse Iordanus

 

26) in Dium. gymnas. Austr. a. 1863 tom. XIV p. 604.

2⁷) Miror quod hic ‘vir doctus falso dicit ipsi in libris V et P legi,
cum ex Dietschii et Linkeri editionibus, quae vera scriptura esset,
cognoscere potuerit.

15, Δ Ῠ -

