 

enuntiationis voci subiungere soleat. Quam legem uum Sallustius z
sibi imposuisset ut cognoscerem, omnes Sallusti locos perscruta· - -· .
tus nonnulla subtiliora haud esse neglegenda inveni. Nam cum'
omnino aliquid intersit inter ea exempla in quibus nominativus
pronominis reperitur, atque illa in quibus casus obliquus legitur,
tum in sententia atque in vi, quam quoqu'e loco pronomen babet,
summum momentum positum est. Si enim intra primam etalte-
ram enuntiatIonis vocem inseritur, vis et gravitas eius minuitur
neque aliam illud quam xgraeci sermonis encliticae vim habet³⁵):
itaque hanc collocationem saepissime (xl locis) reperimus, ubi
milei ad videtur verbum pertinet neque ullius fere ponderis est.
Quod quidem in bunc locum nequaquam cadit: nam iam
initio orationis Cato longe aliter atque Caesarem omnesque eos, qui
leniter de crimine et poena Catilinariorum statuant, sese sentire
dicit. ltaque mihi pronomen non eum locum obtinere potest,
quo positum omni vi privatur, sed recte sic tantum scribitur:x
lonae alia mihi mens est. Sententiae autem rationem diligen-
tissime a Sallustio habitam esse neque legem illam pronomen
altero enuntiationis loco ponendi constanter eum esse secutum hi
loci docent: Cat. 2, 9 verum enim vero is demum mihi vivere αι·
que frui am'ma videtum Hist. 1, 41, 1 plurumum timoris mihi
faciunt; ibid. l. 41, 18 at obiectat mim· possessiones e. q. s.;
’ ib. l, 41, 26, aliique similes: quibus exemplis, quanta cum cura
Sallustius sic scripserit, optime intellegi potest. ltaque etiam
Cat. 51, 35 librum V solum pristinam scripturam servasse puto
atque haec eqo (ceteri atque eqo haec praebent), cum in haec*
voce summum momentum positum sit, quod eqo pronomine iuter-
posito baud paullum debilitari manifestum est. Caesar enim ut
senatum impediat quominus in Catilinam eiusque socios gravius ”
animadvertat, quantae calamitatis atque miseriae Sullae victoria
eiusque proscriptiones, laetissimo animo primo receptae, causae
suerint describit, monetque quauta in mala tam severae animad-
versiones vertere possint; ne tamen Ciceronem eiusque factionem
offendat, statim subicit atque haec eqo (tauta mala tantamque ca-
lamitatem) non in M. Tullio neque his temporibus vereor, sed in
maqna civitate multa et varia inqem'a sunt.
Sic etiam 52, 18 sola vera est libri V memoria intentius,
quamvis omnes reliqui (tuentius exhibeant: idque non una de

 

35) cf. R. Klotzium ad cic. Lael. 4, 16 p. 113. - , [ἢ

