 

2⁷*

'ille grammaticus qui tuis eiecisset, equidem magis mirarer quam
,Δ st ‘ex glossa, illud in libros inrepsisse’. — ldem dicendum est dc
’ 4 lug. 24, 3, ubi mei in V merito omittitur.

Eiusdem generis vitiorum in PC exstantium etiam alterum
exemplum eadem §nobis offert: in omnibus enim ibi libris ms.
praeter-‚V legitur (s. s. P) numquamne erqo familia nostra quieta
erit? Quibus in verbis ne particulam falsam esse iam Kritzius
suo iure monuit, cum ‘latini ubicunque dolorem vel indignationem
ita significare velint, ut ostendant id quod queruntur aut miran-
tur male convenire cum eo quod fieri deceat, sola erqo particula
utantur’43). ltaque qui Gerlachius et Iordanus, quos neque,
Dietschius neque lacobsius secuti sunt, numquamne scripturam
probabiliter defendere possint, parum assequor. —- Neque minus
aptum lug. 14, 11 exemplum est, quo doceatur primae classis
codices a ⁴librariis suopte arbitrio correctos esse vel potius cor-
ruptos: nam de libri V correctore hoc quidem loco certe cogi-
tari nequit. Omnes enim, qui Iordani sententiam amplexi librum
V grammatici alicuius libidine mutatum esse dicunt, quamvis vel
latissime, ut⁴ Eussnerus, hunc mutandi campum patere putent,
alterum tamen concedant necesse est, grammaticum illum rariores
atque exquisitiores locutiones in usitatas atque vulgares muta·
visse. Hoc autem loco in V non quic legitur, in reliquis omni-
bus est nequit, id quod posterioribus potissimum saeculis multo
usitatius ruisse nemo nescit: itaque haec librariis causa mutandi
fuit.

Sic rursus eadem ξ in PC vera pronominis collocatio mu·
tata est: legitur enim in illis ut ubivis tutius quam in meo reqno
essem, V autem in reqno meo scriptum exhibet. Sed iam Woelff-
linus, cuius accuratissima et diligentissima de hoc genere dispu-
’ tatio⁴⁴) a recentissimis editoribus non satis magni aestimata est,
Sallusti consuetudinem pronominum collocandorum observavit at-
que hunc quoque scriptorem eam sibi legem imposuisse inve-
nit, ut meum tuum suum pronomina tum tautum substantivo
quo pertinent praemitterentur, si summum momentum in pro-
’ nomine positum vel si cum nomine substantivo etiam adiectivum

 

. ’ 43) ad Iug. 14, 9 p. 79 ed. mai. cf. Hand de partic. lat. vol. 11
. 454 3. .

p 44)§Philol. vol. XVII p. 522. Hoc autem loco Woelfflinus docuit
etiam Ing. 24‚8 eam vorborum collocationem, quae in V legatur, solam
veram esse recteque edi quid eat reliquom nisi vestra vis e. q. s,

