  

5⁷ *³⁷5 ’ aliique derivati essent‚· consentiret, eundem autem codicem iam

7 antiquissimis temporibus agrammatico aliquo suopte arbitrio mu-

tatum esse atque interpolatum. Vnde alterum quoque hoc conse-
‘ qui dicit. ut in arte critica factitanda eis locis, uhi Vaticanus et

libri primae classis, cuius longe optimum exemplum P sit¹⁰),
diScrepent, Vaticani auctoritate posthabita liber P sit sequendus,
dum modo saiva sit sententia scripturaque a sermone latino non
aliena. Quod iudicium valde placuit Eussner011), qui illud ut
v solum verum praedicavit: ac Dietschius quoque, qui oiim prorsus
aliter de V senserat, meliora hac disputatione edoctum facere se
non potuisse fatetur¹²)‚ quin in locis omnibus, de quibus iudicium
e fide librorum penderet, Iordani exemplum sequeretur. Novis-
sime denique Gerlachius paucis et cautius Iordano assensus est,
ut qui in iudicio, quod de Iordani et Dietschii novissima editione
fecit¹³), dictu difficile esse profiteatur, quae ratio inter libros
ceteros et Vaticanum intercedat, quem librum Iordanus arbitrio
grammatici mutatum et corruptum esse fortasse non sine causa
contenderit: quamquam hanc quaestionem in eis, quae postea
disputavit, non est longius persecutus. Atque ego quoque, cum
primum ad Sallusti libros accuratius· pertractandos accessissem,
hanc Iordani sententiam amplexus sum; sed iterum iterumque
disputatione illa examinata et librorum scripturis in universum
aestimatis vix illi assentiendum esse mihi visus sum intellegere.
Ad quod iudicium quibus rationibus atque argumentis adductus
sim, nunc quam paucissimis exponam.
ltaque primum de Iordani argumentis exemplisque disputan-

 

10) Aliam sententiam proposuit Io. Caspar Wirz in commentatione
‘de fide atque auctoritate codicis Sallustiani qui Parisiis in bibliotheca
imperiali n. 1576 asservatur’, Aroviae edita a. 1867, libro Parisino 1576
maiorem auctoritatem tribuens: cuius sententiam Eussnerus non plane
refutasse mihi videtur. Quamquam hanc laudabilem operam et egregium
Wirzii studium i'niuria despexit Gerlachius, qui rursus alium codicem
optimum esse putat, Basiliensem 1: ita ut, quem quisque accuratius librum
inspexerit, optimum habere videatur.

11) ‘Exercitationes Sallustianae scr. Adam Eussner' p. 5. Quae dispu-
¹ tatio bis in publicum prodita est: prius in libello quo societas philolog-ica
wirceburgensis philologos a. 1868 eo convenientes salutavit p. 158—194:
iterum quattuor paginis aucta ad veniam legendi impetrandam Wirce-
burgi a. 1868.

12) init. praefat. edit. IV, quae Lipsiae a. 1868 prodiit.

13) Annal. Heidelb. a.. 1868 p. 881-907 et a. 1869 mens. April.

