     

¹solus Sallusti manum servavit: nisi quis forte in codiee 1³⁹)
quidquam esse fidei putaverit. Omnibus enim, quae mihi qui-
v„silem in manibus sunt,¹ in editionibus quod PC tradunt legitur.

3 novissume rediens Numantia meque regnumque meum aleria
' ⁷ 'h‘onoravisti‚ id quod viri docti satis bene, usitate, eleganter

 

(lictum esse putaverunt his exemplis adscriptis ε’ Cat. 12, 4 verum
itti delubra deorum pietate, domos suas qloria decoraban13

⁷ ⁷· ibid. 35, 3 ποκ’ ἀίρηοε homines honore honestatos videbam.

a Neutrum tamen exemplum* satis aptum esse omnes fugisse vide·
tur: nam aliud est ‘decorare’, aliud ‘honorare', aliud est ‘honore
ltonestare’, aliud ‘gloria honorare'; ‘honorare’ enim. siquidem et
lectione mea et lexicis satis confidere licet, magis delinitam et
'specialem sententiam habet, quae omnibus sere locis non multum
ab illo sermonis nostri ‘eine Ehre erweisen' distat. Quod tamen
summum est, multo exquisitius totiusque loci sententiae (quippe
quae in summis, sed eis salsis laudibus adulationibusque Iugur-
thae a Micipsa tributis constet) multo aptius est quod V praebet
onerare, quam ⁴vocem librarii, eum vel mori⁴⁰) sui temporis ad-
dendae h litterae indulgerent, vel prope positi oloria vocabuli
notione moverentur, cum honorare verbo mutaverunt. onerandi
autem verbum, quod longe exquisitius est et graviorem senten-
tiam atque concinniorem reddit, sic usurpari ex his locis cognoscitur
quos adscripsi: Plaut. Capt. lv, 17 (774) ita hic me amoenitate
amoena amoenus oneravit dies; Stich. lv, 1, 27 (532) nos potius
oneremus nosmet vicissatim voluptatibus; Liv. 1v, 13 onerare
ἒ olqm laudibus; cf. Liv. X, 14. XXXV, 11; Plin. ep. 1, 8 onerat
- te quaesturae tua fama, onerat testimonium principis, onerat tri-
bunatum 111, 3 extr. *a te meque monebitur, quibus imaqinilms
oneretur, quae nomina et quanta sustineat. Adde ipsius Sall. lug.
12, 3 promissis onerat impellitque.

Quot honae scripturae ex V peti possint, etiam paullo post

⁷ 14, l apparet, ubi cum iu reliquis libris omnibus vel in adfi-

nium locum vel in adfinium loco legatur, V solus adfinium loco
exhibet. Quam scripturam cum omnes praeter Gerlachium editores
germanam iudicaverint, supervacaneum esse puto pluribus ex-
plicare, cur eam infra in numero locorum a V recte traditorum

 

39) c est codicis Turicensis manus posterior.

40) Vide Dietschii ed. 1859 Comment. cap. I p. 3. Cf. Cat. 2 honeri,
Cat. 3 nichilhominus, ib. 6 &horiginem ib. 25 inker-at (in cod. P); lug.
85, 5 hor-apro ora in cod. Pl.

25³'‘

