duin esse videtur: tum de eis locis dicendum erit, quibus libet-'JV
veram scripturam servarit; tertia autem disputationis par-te ei loct* ξ,
afferendi erunt, quibus V non meliorem, postremo quibus etiam ,ξς-ξ’]

deteriorem ceteris scripturam exhibeat, inquirendum autem-erit,

utrum hae scripturae certo grammatici consilio an errori libra· ἴ-ᾒςξιξ
riorum ac stultitiae tribuendae sint. Qua quidem dispositione ’
fieri non potest quin prima pars in refutandis et reiciendis viro-

rum d'octorum sententiis constet: qua tamen in re ne quid vitio ξ ,
vel superbiae a quoquam mihi vertatur precor, cum quidquid ⁷, Ῥ

‘dixi veritatis studio ac litterarum amore me dixisse asseverare
possim.

Ac praeter cetera illud Iordanus cum Orelli⁴o¹⁴) vere sta-
tuisse videtur, librum V ex dilectu quodam orationum et epistu-
larum e Sallusti libris descriptarum originem ducere, cuius di-

lectus auctor fortasse ipse epistulas sermone Sallustiano compo· ⁷

sitas scripserit. Sed ea, quae ex harum condicione scripturaeque
genere lordanus efficere studuit, concedere non possum. Con·
sequi enim inde ille alterum hoc putat, editori buius dilectus
libros manu scriptos non mediocriter corruptos in manibus fuisse,
quos ut scholarum usui apti essent emendavisset, ea quae inso-
lita et singularia essent cum consuetis cotidianisque mutans: quod
autem ad recte scribendi rationem attinet, rhetorem illum aut
verba iam emendata repperisse aut ipsum restituisse. Ex quibus

· duo tantum nunc teneamus: unum boc, quod Iordanus dicit ele-

gantioris sermonis studio hunc-grammaticum, quidquid mutaverit,
mutavisse. Quid igitur, si saepius reperimus in Vaticano vetu-
stiorem neque tam elegantem quam in ceteris scripturam serva-
tam, putandumne est his locis correctorem elegantiorem dicendi
rationem alio rursus consilio cum obsoletiore vel duriore muta-
visse? Quid enim verbi causa de lug. 14, 11, ubi liber V solus
recte non quit, reliqui omnes nequit, de lug. 31, 25, quo loco V
amittatis, ceteri vel omittatis vel obmittatis, de lug. 85, 23, ubi
V neque mala neque bona, ceteri neque bona neque mala prae-
bent, statuendum est? Hoc enimin genere si rationis iudiciique
constantia uti voluerimus, omnino tam late patere campum illa-
rum mutationum nobis dicendum sit, ut hanc universam de gram-

 

14) in Iahnii nov. annal· philol. et paedagog. vol. 111 (a. 1831) p. 40 sqq. '

et in ‘Historia critica eclogarum ex Sallusti hist. libris’ Tui-ici a. 1833
edita,

    

