&tem

‘¹’ ⁴ “ ., . . “’ ’ > ¹ a ⁷ ⁵ ι ⁷¹. ἡ η. ⁵⁶33,
⁷ “ ¹ ¹. 7 -.. -ln'
η’-Δ ·v.“ , m . ‘⁷ · · “ ’ ’ ὲ -“ “stt-4 . ι
‘a‘ ἡ , -f ,ς „ia
¹ ’κ . «-, ” - · ’ - ·.. ,αἷμ’ ῥ’
’ “ ” ’²3‘ . κί’

‘et deteriorum exemplum archetypum scripsit, ’ slve: putavit mut*
plerumque primo loco collocandum esse, sive consuetudinis· conrii* -
dianae recordationi cessit, neque bona neque malm posuit. Quod , “’ ζ

- , minime recte se habere inde apparet¹ quod Marius non id maxime “

oratione sua premit, bona posterorum propter maiorum gloriam in ” ³

occulto esse non posse, sed alterum imprimis docere atque de-

monstrare hoc vult, maiorum gloria turpia posterorum sacta non.   ⁷

occultari, sed tamquam illustrari.

ξ 24 omnes quod sciam editores consentiunt solum V sai:
lusti manum reddere huiusce rei eyo inopiam fateor, cum in
ceteris omnibus patior scriptum sit. Prorsus autem inepte patior

ν iteratur, cum iam enuntiationis proximae hic {inis—luerit: neque mala

neque bona eorum in occulto patitur. Accedit quod etiam ipsa

³ , 'sententia et illud, quod his verbis oppositum est, luculenter docent

patior prorsus falso pro fateor in verba Sallusti irrepsisse· Nam ·
utrum Marius inopiam maiorum necne patiatur, nemo tantopere
curat, quantopere ipse hoc premit, libenter se hanc inopiam l'ateriz,
id quod etiam ex eis quae opposita sunt manifestum est. Nam
quamvis non habeat maiores quos laudare possit, aliud inulto

praestantius se dicere posse gloriatur: esse autem haec suamet ’

· 'us cta.
mm §¹36 aliquid nobis repetendum est, quod supra immerito

praetermissum videri potest. ln ξ 3 enim quaeritur utra vera ‚

verborum collocatio sit: utrum quae in VCM) est quantum cum
maxumo vostro benificia neqoti sustineam, an quam 12055) exhi·
hent quantum cum maxumo benificia vostro. De qua re si recte
iudicare voluerimus, conferenda sunt verba huius ξ 26, ubi in
omnibus praeter Ρ libris cum maxumo vestro benificia legitur:
quo loco singulare huius libri studium suum lordanus testatur,
ut e quo solo receperit cum vestro maxumo benificio. Quodsi
quis eandem collocationem bis in V exstare (semel a reliquis
confirmatam) secum reputaverit, vel hanc ob causam maiorem

veri speciem eam habere concedat oportet. Neque quisquam · .

contendere poterit corrigendi omniaque exaequandi studio iiiii-um
V ab illo quem volunt grammatico corruptum esse: quod .qui
statuat, quomodo ceteri omnes ξ 26 cum illo consentiant, ex-

 

54) In his C (praeter Τ) ne minimae quidem auctoritatis libri sunt} ·
ut rectius V solus dicatur. ’
55) ln his C sunt admodum boni ΒΡιΕ.

  

