 

., m,

posuerim: Gerlaobium· autem modeste monuerim exempla. quae
’ in praepositioni defendendae attulit⁴¹), non omni ex parte in ³
Sallusti verba quadrare; tum vero maxime, locum quo praepo·v ² >
sitio in libris ms. collocata est a sermone pedestri plane ab·
horrere, ut vel bincrappareat eam a Sallustio non esse profectam.

Nonitem ἓ 3 inter viros doctos convenit, ubi libri vario vmodo
discrepant, ita vero ut primae elassis libri interpolati esse videan-
tur: Ρι enim possem, PC posse me, V posse prodidit. Ac primum ·
quidem hoc dicendum videtur, per se horum nihil a sermone
latino alienum esse: duo igitur respicienda esse apparet, orationis
concinnitatem atque consuetudinem Sallustianam. Qua in causa
a vero aberrare mihi videntur qui Sallustium censeant in una
eademque enuntiatione ter constructionem mutasse, ut primum
coniunctivus ox velle penderet, dein infinitivus, denique ut parti·
cula. Verum priora duo enuntiationis membra, quae unam sen-
tentiae partem continent (quam Iordanum bene perspexisse in·
terpungendi qua utitur ratio docet), verborum quoque pari con-
structione significanda erant. ltaque pro certo babeo me gram-
matici vel librarii additamentum esse, qui accusativo orationem
carere non posse putaret: quod quam falsum sit, ex locis huic
simillimis ut lug. 76, 1. 88, 5. 102, 2 apparet; possem autem,
quod in uno P1 legitur, aut calami lapsui aut librarii illius aeta-
tis coniecturae debetur.

Etiam in primae classis libris saepius addita reperiuntur,
quae prorsus supervacanea vel etiam falsa sint: id quod ξ 9 bis
usu venit. ln V enim legitur: eheu me miserum! hucine, Me·-
cipsa pater, benificia, tua evasere, ut quem tu parem cum liberis
regnique participem fecisti e. q. s.: neque quisquam in his ver-
bis quidquam desideraverim in PC autem cum liberis tuis scrip-
tum est. tuis igitur pronomen prorsus praeter rationem additum
esse facile apparet: nam neque ullum momentum vel vis in eo
posita est, neque omisso pronomine ulla sententiae obscuritas ori-
tur. nec fieri potest ut liberis de aliis nisi de Micipsae filiis accipia-
tur. Itaque rectissime> Dietscbius adnotavit⁴²): ‘quam subtilis fuisset

 

41) ed. a. 1827 vol. II p. 232: cie. Verr. VII, 28 in piratarum locum
cives Romani hostilem in modum cruciati et necati sunt3 lust. XII, 12 (qui
scriptor vixis est, quo hae in re quidquam probari possm: iussus prae·
ease Macedonibus in Antipatri locum.

42) edit. a. 1868 praef. p. 8.

